Alter ego — реальная или придуманная альтернативная личность человека.
Aquila alba — философский камень.
Dandy — тот, кто нарядно, изысканно одевается.
Dasein — это совокупность практик отдельной группы людей в том же смысле, в котором язык — совокупность всех фраз отдельной группы людей (Это то сущее, для которого другое сущее предстает как сущее).
HLA — группа антигенов гистосовместимости, представленная более чем 150 антигенами.
Homo Consumer — человек потребляющий.
Opus magnum — лучшая работа творца.
Talon — рука, палец.
«Дианетика» — созданное Роном Хаббардом учение, методики которого, согласно автору, могут помочь снизить влияние прошлых нежелательных ощущений и эмоций, нерациональных страхов и психосоматических заболеваний на человека в настоящее время.
«Хвост виляет собакой» — почему собака виляет хвостом? Да потому что она умнее. Если бы хвост был умнее, то он вилял бы собакой.
Абсентеизм — уклонение от общественных обязанностей.
Абстрагироваться — мысленно отвлекаться от предметов или явлений.
Абулия — болезненная утрата воли.
Авангард — передовая часть в каком-либо общественном течении, направлении.
Аврора — утренняя заря.
Автолиз (аутолиз) — разложение, распад тканей животных, растений и микроорганизмов под влиянием ферментов, содержащихся в клетках этих тканей.
Автомедон — искусный управленец повозкой.
Агасфер (Вечный Жид) — легендарный персонаж, по преданию обреченный скитаться по земле до второго пришествия Христа.
Адепт — приверженец.
Аквила — знак легиона в древнеримской армии в виде орла.
Акселерат — ребёнок, подросток с ускоренным психологическим, физиологическим и физическим развитием.
Аксон — длинный отросток нейрона, заканчивающийся соединяющую аксон с дендритами других нейронов терминалью, при помощи которого нейрон передает сигнал.
Аксональный бугорок — точка, в которой соединяются нейрон и аксон.
Акциденция — случайные, несущественные свойства предмета, случайное, несущественное в противоположность субстанциальному, или существенному.
Алкать — чувствовать голод; желать что-либо.
Аллегория — иносказательное изображение абстрактного понятия или явления через конкретный образ.
Аллели — различные формы одного и того же гена, расположенные в одинаковых участках гомологичных хромосом и определяющие альтернативные варианты развития одного и того же признака.
Аллюзия — стилистическая фигура, заключающаяся в соотнесении происходящего с устойчивым понятием литературного, исторического, мифологического порядка.
Альберт Фиш — маньяк, орудовавший в периоде с 1927 по 1934 годы, убивал, насиловал, и ел детей, считая, что спасает их (это происходило, вероятно, вследствие того, что мать поймала одиннадцатилетнего Альберта за мастурбацией и жестоким образом наказала его).
Альвеолярный хребет — отросток челюсти, расположенный за верхним рядом зубов, благодаря которому, вследствие колыхания кончика языка при отрывании его от хребта, по закону Бернулли происходит хлопок. Именно хлопок является продуцентом таких звуков, как: л, н, т, д, р (Альвеолярная трель).
Альманах — информативный календарь; сборник произведений.
Альтруизм — бескорыстная забота о благе других людей, готовность жертвовать собственными интересами.
Амбивалентный — неоднозначный, двойственный.
Амбициозный — самолюбивый, надменный.
Аналитическое суждение — определение; суждение, не вносящее новую информацию об объекте.
Анаэробный — бескислородный, не требующий наличия кислорода.
Ангедония — неспособность радоваться, переживать наслаждение.
Анды (Кордильеры Южной Америки) — самая длинная и одна из самых высоких горных систем Земли, окаймляющая с севера и запада всю Южную Америку.
Антагонизм — непримиримое противоречие.
Антиген — вещество, вызывающее у животных иммунный ответ.
Антикитирский механизм — механическое устройство, поднятое со дна моря вблизи острова Антикитера (Греция) в 1901 году, относится к началу I века до н.э., а может, даже более древнее.
Антология — сборник избранных произведений разных авторов.
Антоша Чеханте — Антон Павлович Чехов.
Аорта — самая крупная артерия в организме позвоночных и человека, выходящая из левого желудочка сердца.
Апатия — состояние безразличия, равнодушной вялости.
Апелляция — обращение.
Апофатия — познание через отрицание.
Апофения — стремление видеть закономерности там, где их нет.
Апофеоз — высшая стадия развития чего-либо.
Аппарат Гольджи — клеточный органоид, основной функцией которого является транспорт и химическая модификация поступающих в него веществ.
Арбитрарность — самотождественность.
Армида — принцесса Дамасская, колдунья, чьи чары покоряют мужские сердца.
Артропод — представитель членистоногих.
Архаичный — древний.
Архицебус — примат, живший 55 млн лет назад, является предком всех обезьян.
Аскетизм — отказ от жизненных благ и удовольствий; крайнее воздержание во всём.
Асмодей — злой, сластолюбивый демон в позднейшей еврейской литературе.
Ассенизация — система сбора и вывоза спецтранспортом с последующим обезвреживанием жидких отходов, применяемая в неканализованных населённых местах.
Ассертивный — не зависящий от чьего бы то ни было мнения.
Астериск — ‘*’.
Астроцит — тип нейроглиальной клетки.
Атрибут — необходимое, существенное, неотъемлемое свойство объекта или явления.
Аутентичность — подлинность.
Аутоагрессивное поведение — нацеленное на нанесение себе вреда поведение.
Аутсайдер — неудачник.
Афродезиак — вещество, возбуждающее половое влечение и усиливающие потенцию.
Базофилы — подвид гранулоцильных лейкоцитов, принимающие активное участие в развитии аллергических реакций немедленного типа.
Байесовская ловушка — отказ от проверки знаний.
Байесовский вывод — статистический вывод, в котором свидетельство или наблюдение используются, чтобы обновить или вновь внести вероятность верности гипотезы.
Бафомет — имя сатанинского божества.
Безусловные рефлексы — рефлексы, имеющиеся с рождения.
Беллетристика — прозаические повествовательные произведения художественной литературы.
Бензпирен — продукт горения табака, который, попадая в ядро клетки, разрывает двойную спираль ДНК.
Биоген — вещество, оказывающее стимулирующее влияние на организм.
Битники —  представители анархического бунтарского движения молодёжи в США и других странах Запада в 1950-х и 1960-х, характеризующиеся асоциальным поведением и неприятием традиционных культурных ценностей.
Блазированность — притупленность эмоциональных ощущений от чего-либо вследствие пресыщения.
Бланманже — желе из молока или сливок.
Бластоциста — стадия развития эмбриона млекопитающих при процессе дробления оплодотворенного яйца.
Блэр, Эрик — Джордж Оруэлл.
Бог — абсурдная фантазия, придуманная чтобы оправдать служебные успехи идиотов; нелепый вымысел неадекватных людей, возлагающих всю ответственность на невидимого волшебного друга.
Боливар — широкополая мужская шляпа 20-х годов XIX века.
Бостон — американский танец, разновидность вальса; высокосортная ткань.
Брегет — старинные карманные часы с боем.
Бритва Оккама — принцип, заключающийся в том, что не нужно привлекать новые сущности без необходимости.
Бричка — легкая повозка.
Броуновское движение — беспорядочное движение микроскопических видимых взвешенных в жидкости или газе частиц твёрдого вещества, вызываемое тепловым движением частиц жидкости или газа. Броуновское движение никогда не прекращается.
Брут, Марк Юний — римский сенатор, возглавлявший вместе с Гаем Кассием Лонгиным группу заговорщиков из 60 человек, которые 15 марта 44 г. до н.э., нанеся 23 ранения, убили Цезаря, из-за становления его диктатором perpetuo (диктатором пожизненно) в том же году. Такой титул Цезарь получил за свои военные заслуги, за победу над Помпеем Великим, за принимаемые им законы в пользу отдачи земли бедным.
Буриданов осел — нерешительный при выборе человек.
Бурлеск — изображение «низких» предметов «высоким» стилем.
Бытие — это то, что позволяют сущему быть сущим.
В-лимфоцит — функциональный тип лимфоцитов, которые при контакте с антигеном или стимуляции со стороны трансформируется в клетку, способную к продукции антител.
Валгалла — дворец Одина, где обитают души павших в бою воинов.
Васисдас — небольшая форточка в двери или окне.
Васкуляризация — обеспечение кровеносными сосудами и, следовательно, кровью органов, областей и частей тела.
Вафлерша — женщина, занимающаяся оральным сексом.
Велеречивый — напыщенно, высокопарно, великолепно говорящий.
Вензель — изображение начальных букв имени и фамилии, названий учреждений в виде узора.
Вербальная коммуникация — например, речь.
Верига — бремя; кандалы, оковы.
Веспер — вечерняя звезда.
Вешний — весенний.
Вивисекция — операция, производимая на живом организме с целью изучения функций какого-либо органа.
Визави (vis-a-vis) — лицом к лицу.
Вист — карточная игра для двух пар игроков.
Витализм — философское течение, утверждающее наличие в организмах нематериальной сверхъестественной силы, утверждает качественное отличие живой воды от неживой.
Вокабуляр — словарный запас.
Вольнодумство — критическое, скептическое отношение к господствующим идеям и взглядам.
Вомероназальный орган — периферический отдел дополнительной обонятельной системы некоторых позвоночных животных.
ВорожеЯ — старое название колдуньи.
Вотще — не достигая цели; тщетно, напрасно.
Враль — обманщик, врун.
Вселенная 25 — так назывался эксперимент с мышами, проведенный американским этологом Джоном Кэлхуном, суть которого состояла в следующем: были отобраны 4 пары мышей, для которых в загоне создали райские условия, вследствие чего мыши стали активно размножаться. Когда популяция достигла 2200, популяция стала сокращаться и достигла 122. Т.е. при повышении плотности населения и заполнении всех социальных ролей, в популяции возникает растущая прослойка молодых изгоев, а острая конкуренция между оным и старшим поколением вызвала распад социальных связей и аутическое поведение мышей, вследствие чего вымирание всех популяции.
Всуе — напрасно.
Галлицизм — оборот речи, заимствованный из французского языка или построенный по французскому образу.
Гедонизм — направление в этике, признающее наслаждение высшим благом, целью жизни; стремление к удовольствиям, наслаждениям.
Гелиоцентризм — представление, сформулированное Коперником, о том, что Солнце является центром системы.
Ген — единица наследственности.
Гендер — как социальный, так и биологический пол.
Генеалогия — история происхождения чего-либо.
Геном — последовательность ДНК, в которой гены закодированы.
Генотип — совокупность генов.
Геоцентризм — учение, сформулированное Птолемеем, определяющее Землю как центр Вселенной.
Гетерохромофилия — сексуальная перверсия, при которой больной испытывает влечение только к людям других расовых групп.
Гипербола — стилистическая фигура, состоящая в образном преувеличении.
Глюон — элементарные частицы, переносчики сильного взаимодействия.
Говеть — уважать в высшей степени.
Гой — не еврей.
Гомеозисные гены — гены, определяющие процессы роста и дифференцировки в организме. Мутации в гомеозисных генах могут вызвать превращение одной части тела в другую.
Гоминид — примат.
Горизонт событий черной дыры — граница, по пересечению которой ничто не может противостоять гравитации черной дыры.
Градация — последовательность, постепенность расположении чего-либо,
Градиент — вектор, своим направлением указывающий направление наискорейшего возрастания некоторой величины.
Градуировать — наносить градусные или иные деления на что-либо; разделять.
Гранулоциты — наиболее многочисленные представители лейкоцитов.
Графомания — патологическая страсть к сочинительству.
Гротеск — художественный приём в литературе и искусстве, основанный на чрезмерном преувеличении, сочетании неожиданных и резких контрастов.
Двуличный — лицемерный, неискренний.
Девиация —  отклонение в поведении от общепринятого, того, что считается нормальным.
Декада — десятка.
Декадентство — направление в литературе и искусстве, отличавшееся настроениями безнадежности, неприятия жизни, индивидуализмом.  
Декларативный — торжественный.
Делегировать — распределять; передавать право представлять где-либо чьи-либо интересы.
Делинквентное поведение — антиобщественное, противоправное поведение.
Дельвиг, Антон Антонович. — поэт, издатель.
Демагогия — преднамеренное искажение фактов, используемые для достижения каких-либо целей.
Деменция — слабоумие; стойкое снижение познавательной деятельности с утратой в той или иной степени ранее усвоенных знаний и практических навыков и затруднением или невозможностью приобретения новых.
Дендрит — короткий отросток нейрона, при помощи которого нейрон принимает сигналы. У одного нейрона может быть сотни и тысячи дендритов.
Деперсонификация — обезличивание.
Депривация — сокращение либо полное лишение возможности удовлетворять основные потребности — психофизиологические, либо социальные.
Десублимация — физический процесс перехода вещества из газообразного состояния в твёрдое, минуя жидкое.
Детерминанта — фактор или элемент, обуславливающий то или иное явление.
Детерминизм — учение о закономерной универсальной взаимосвязи и взаимообусловленности явлений.
Детритофаг — животное или протист, питающийся разлагающимся органическим материалом — детритом.
Дефекация — процесс опорожнения кишечника с помощью извержения кала через задний проход во внешнюю среду.
Дефиниция — определение, понятие.
Диалект — местная, социальная или профессиональная разновидность языка.
Диаметрально противоположный — находящийся на другом конце диаметра.
Диаспора — часть народа, живущая вне страны его происхождения, в новых районах своего расселения.
Дивергенция — отклонение, отход.
Дивергировать — расходиться в значения параметров.
Дивиться — удивляться.
Дидло, Карл Людовик — танцор балета.
Дилемма — умозаключение, содержащее два исключающих друг друга положения, не допускающих возможности третьего.
Дискредитировать — подрывать доверие к кому-либо или к чему-либо, умалять чей-либо авторитет, достоинство.
Дискурс — рассказ, монолог, речь.
Дисперсия — измельчение.
Диффамация — публичное распространение сведений, порочащих кого-либо.
Довлеть — удовлетворять.
Догма — положение, утверждение, не допускающее возражений.
Доказательство от противного (reductio ad absurdum) — логически верный вывод, при котором верность суждения доказывается через опровержение отрицания этого суждения.
Доктрина — учение, научная или философская теория.
Доле — дольше.
Досель — до настоящего времени.
Дофаминергическая мотивация — побуждение человека к действию за счет выработки дофамина.
Древнегреческий полис — город-государство.  
Дрога — продольный брус в повозках, соединяющий переднюю ось с задней.
Евгеника — придуманное двоюродным братом Дарвина, Френсисом Гальтоном, учение о наследственном здоровье человека, об улучшении человеческой природы биологическим путем, о законах наследственной одаренности и об ограничении передачи наследственным болезней будущим поколения.
Епитимия — духовное взыскание, наказание, налагаемое церковью на кающегося грешника.
Еретик — человек, отступающий от господствующих или общепринятых взглядов, правил, положений.
Жеманство — действия, лишенные простоты и естественности; манерность.
Завеса — большое полотнище, занавес.
Зазорный — неприличный, постыдный.
Заимодавец — лицо, давшее взаймы, кредитор.
Зигота — оплодотворенная яйцеклетка.
Зона Вернике — часть коры головного мозга, участвующая в процессе усвоения и понимания письменной и устной речь.
Измлада — с молодых лет.
Изоантиген — общее название антигенов эритроцитов, лейкоцитов и других клеток, а также плазменных белков особей одного биологического вида, обусловливающих развитие иммунологических реакций при гемотрансфузии, трансплантации чужеродных тканей.
Изразец — керамическая плитка для облицовки стен, печей.
Императив — недопущение выбора, требование безусловного подчинения, исполнения.
Импликация — логическая функция, описывающая следование одного высказывания из другого.
Импонировать — нравиться.
Импрессионизм — направление в искусстве, основанное на стремлении художников отразить реальный мир в его подвижности, изменчивости.
Инвенция — аллегорическая композиция: "Я экзальтирован ее инвенцией!".
Индульгенция — документ, свидетельство об отпущении греха.
Интервенция — агрессивное, как правило, вооружённое вмешательство одного или нескольких государств во внутренние дела какой-нибудь страны.
Интерполяция — отыскание промежуточных значений величины по некоторым известным её значениям; вставка переводчиком фрагментов в первоначальный текст.
Интерсекциональность — это исследование пересечения различных форм или систем угнетения, доминирование или дискриминации.
Интерференция света — перераспределение интенсивности света в результате наложения (суперпозиции) нескольких когерентных световых волн.
Интерфероны — белки, выделяемые клетками организма в ответ на вторжение вируса. Вследствие их действия клетки организма становятся нечувствительными по отношению к вирусу.
Интерфикс — соединительная гласная.
Инфантилизм — незрелость в развитии.
Инфернальный — демонический, адский, дьявольский.
Инфильтрировать — просачиваться.
Исподволь — незаметно.
Истомина, Авдотья Ильинична — легендарная танцовщица Санкт-Петербургского балета.
Казуистика — изворотливость в споре, доказательстве, защите сомнительных или ложных положений.
Калигула (Гай Юлий Цезарь Август Германик) — римский император, третий из династии Юлиев-Клавдиев.
Калька — копия.
Калькировать — переводя иноязычное слово, создать кальку иностранного слова или выражения.
Камера Обскура — простейшее устройство, позволяющее получать изображение объектов. Представляет собой светонепроницаемый ящик с отверстием в одном из стенок и экраном на противоположной.
Канва — основа событий, происшествий, сюжета.
Каннабис — конопля.
Канцероген — химический, физический или биологический агент, способствующий возникновению злокачественных новообразований.
Кариотип — хромосомный набор, совокупность признаков хромосом в клетках тела организма того или иного вида.
Картель — договор между воюющими державами.
Кварк — элементарная частица, не наблюдающаяся в свободном состоянии.
Квинтэссенция — то, что является самым главным, самым существенным; основа, суть чего-либо.
Кетоз — процесс расщепления накопленного организмом жира с целью получения энергии.
Кибитка — крытая повозка.
Киприда — одно их имен Афродиты.
Кичиться — испытывать чрезмерную гордость, высокомерно хвалиться чем-либо.
Клерикализм — идеологическое и политическое течение, стремящееся к укреплению и усилению влияния церкви в политической и общественной жизни.
Когерентный — взаимосвязанный, согласованный.
Когнитивистика — направление в науке, изучающее связи между сознанием и окружающей действительностью.
Когниция — процесс, с помощью которого сознанием происходит обработка информации.
Кокетка — женщина, стремящаяся нравиться и привлекать внимание своей внешностью и манерами.
Коко (IQ ~90) — горилла, овладевшая свыше 1000 знаков языка жестов, что дает надежду многим людям.
Коллаборация — сотрудничество.
Коллатеральный — боковой, обходной, окольный.
Коллизия — столкновение противоположных взглядов, интересов, мнений.
Коллимация — совокупность морфолого-синтаксических условий, обеспечивающих сочетаемость языковых единиц.
Компиляция — сборка.
Конверсия — защитный механизм психики, проявляющийся в тенденции переживать соматический дистресс в ответ на психологический стресс.
Конгениальный — схожий по парадигме; близкий по духу.
Конгломерат — бессистемное соединение разнородных частей и предметов.
Кондиция — условие; норма, стандарт.
Конкатенация — объединение чего-либо в цепочку, целостную последовательность.
Консенсус — общее, согласованное мнение, выработанное в ходе обсуждения.
Консолидация памяти — переход информации из кратковременной памяти в долговременную, осуществляемый гиппокампом.
Констатировать — устанавливать, подтверждать.
Контрибуция — принудительный денежный сбор, взимаемый с населения оккупированной местности.
Конфабуляторный бред — бред, образом которого обычно являются ложные, фантастические воспоминания.
Конформность — склонность подчиняться общественному мнению. Эксперименты Аша, результаты которых были опубликованы в 1951 году, показали власть конформизма в группах.
Конъюнкция — логическое высказывание, полученное путем объединения двух простых утверждений союзом «и».
Копролит — окаменелый помёт ископаемых позвоночных животных.
Корвет — лёгкий трёхмачтовый корабль, предназначавшийся для разведки и выполнения вспомогательных задач.
Кордильеры — часть горной системы Кордильер, вытянутая по западной окраине Северной Америки (включая Центральную Америку).
Корреляция — статистическая взаимосвязь двух или нескольких случайных величин.
Кортикальный — то же, что и корковый, относящиеся к коре больших полушарий.
Космополитизм — идеология «мирового гражданства», ставящая интересы человечества выше интересов отдельной нации; широкое распространение представителей определенного таксона по территории Земли.
Котильон — танец.
Котировать — расценивать, считать кем-либо, чем-либо.
Красота — это всего лишь порождение детских впечатлений и примеров для подражания.
Креационизм — мировоззренческая концепция, согласно которой человечество, планета Земля, а также мир в целом, рассматриваются как непосредственно созданные Творцом.
Кривая забывания — составленная Германом Эббингаузом кривая, показывающая, что человек забывает 40% полученной информации в течение 20 минут.
Криптомнезия — расстройство памяти, при котором человек забывает источник информации.
Критерий Поппера — критерий научности эмпирической теории как совокупности теоретических разработок, применимых к поддающимся верификации объектам. Теория удовлетворяет критерия Поппера в том случае, если существует методологическая возможность её опровержения путем постановки эксперимента.
Критика — это показ не только плохих качеств.
Кронос — в древнегреческой мифологии верховное божество; первоначально — бог земледелия, позднее, в эллинистический период, отождествлялся с богом, персонифицирующим время, Хроносом.
Кроссовер — художественное произведение или отдельный его сюжет, в котором смешиваются элементы (персонажи, локации) двух или более независимых произведений.
Ксива — документ, который удостоверяет личность, должностные, социальные или иные права и обязанности владельца.
Культ Карго — термин, которым называют группу религиозных движений в Меланезии, в которых верят, что западные товары созданы духами предков и предназначены для меланезийского народа. В наиболее известных культах карго из кокосовых пальм и соломы строятся «точные копии» взлётно-посадочных полос, аэропортов и радиовышек. Последователи культа строят их, веря в то, что эти постройки привлекут транспортные самолёты (которые считаются посланниками духов), заполненные грузом. Верующие регулярно проводят строевые учения («муштру») и некое подобие военных маршей, используя ветки вместо винтовок и рисуя на теле ордена и надписи «USA».
Ланиты — щеки.
Ланьет — куннилингус.
Латентный — пассивный, скрытый.
Легировать — обогащать путем сплавления с легирующими металлами (никель, хром, молибден et cetera) черный металл для придания ему совершенных свойств.
Лейкоциты — неоднородная группа клеток крови человека, главной сферой действия которых является специфическая и неспецифическая защита организма от внешних и внутренних патогенных агентов. В один день продуцируется примерно 15 млрд лейкоцитов.
Лепота — красота, великолепие.
Лепта — вклад.
Ливонский орден — отделение Тевтонского ордена в Ливонии.
Лизосома — клеточный органоид, специализирующийся на внутриклеточном расщеплении внутри- и внеклеточных отходов, переваривании фагоцитированных микроорганизмов
Лимбическая система — совокупность ряда структур головного мозга.
Лира — символ поэтического творчества.
Лицедей — тот, кто, притворяясь, старается казаться не тем и не таким, кто и каков есть в действительности; притворщик.
Личина (Маска) — притворство, напускные манеры, внешний вид, посредством которых скрывается истинная сущность.
Лоботомия — хирургическая операция по рассечению черепа и удалению части лобных долей головного мозга.
Лобызать — целовать.
Логистика — наука о планировании, организации, контроле и управлении транспортированием, складированием и регулированием материальных и информационных потоков в пространстве и во времени от их первичного источника до конечного потребителя.
Лоно — то, что является приютом для кого-либо; символ материнства, нежности.
Лорнет — очки на специальной ручке.
Лояльный — держащийся нейтрально-благожелательно по отношению к кому-либо или к чему-либо.
Лубочный — относящийся или принадлежащий к произведениям, которые издавались в дореволюционной России для народа и отличались примитивностью содержания, также похожий на такие произведения.
Мадригал — небольшое стихотворение, обычно любовного содержания.
Макрофаги — клетки, способные к активному захвату и перевариванию бактерий, остатков погибших клеток и других чужеродных или токсичных для организма частиц.
Манихейство — религиозно-философское учение, пытавшееся объединить элементы восточных религиозных учений и христианство; все мировые процессы по этому учению трактуются как борьба добра со злом.
Матриархат — форма общества, в котором лидирующая роль принадлежит женщинам.
Мелатонин — нейромедиатор контроля суточных ритмов.
Меритократия — принцип управления, согласно которому руководящие посты должны занимать наиболее способные люди.
Метафора — оборот речи, переносное использование слов одного смыслового класса для обозначения понятий другого класса, имеющего с первым общность по какому-то одному признаку.
Метод Бейтса — псевдонаучный метод лечение болезней зрения.
Метод Параллакса — астрономический метод определения расстояния до объекта.
Метод ключевого слова (при запоминании иностранных слов) — создание ассоциации между словом в иностранном и родном языке.
Миелиновая оболочка — электроизолирующая оболочка, покрывающая аксоны многих нейронов. Миелиновую оболочку образуют глиальные клетки: в периферической нервной системе — Шванновские клетки. 
Миссионер — лицо, посылаемое религиозной организацией для пропаганды среди населения.
Митоз — деление ядра с сохранение количества хромосом.
Митохондрия — клеточный органоид, обеспечивающий дыхание клетки, а также высвобождение или накопление энергии.
Мнится — думается, кажется.
Моветон — дурной тон; поведение, манеры и поступки, считающиеся неподобающими, неприличными, не принятые в данном обществе; плохой, дурно воспитанный.
Модус — разновидность, способ чего-либо.
Моляры — коренные зубы
Моногамия — форма семьи и брака, при которой мужчина имеет одну жену, а женщина — одного мужа.
Морфей — бог сновидений.
Мракобесие — враждебное отношение к науке, просвещению, образованию.
Надменный — относящийся пренебрежительно, свысока.
Нарколепсия — заболевание нервной системы, характеризующееся дневными приступами непреодолимой сонливости, нарушением ночного сна.
Нарочито — умышленно, преднамеренно, нарочно.
Нарратив — текст, построенный по принципу изложения событий в определенном порядке.
Невербальная коммуникация — например, мимика.
Нега — состояние полного довольства, удовольствие, нежность, ласка.
Неглиже — легкая домашняя одежда.
Нейропластичность — это свойство человеческого мозга, заключающееся в возможности изменяться под действием опыта, а также восстанавливать утраченные связи после повреждения или в качестве ответа на внешние воздействия.
Некробиоз — необратимые изменения в клетках, которые предшествуют её некрозу.
Некроз — патологический процесс, выражающийся в местной гибели органов или тканей в живом организме в результате каких-либо повреждений.
Нелицеприятный — справедливый, беспристрастный.
Неокортекс — основная часть коры больших полушарий головного мозга, осуществляющая высший уровень координации работы мозга и формирования сложных форм поведения.
НесессЕр — кейс для путешественника с самым необходимым.
Нива — поле; поприще, область действия.
Нивелировать — уничтожать, сглаживать различия между кем-либо, чем-либо, устранять индивидуальные особенности чего-либо.
Никео-Константинопольский символ веры — строгая догматическая формула вероисповедания.
Ничто — пустое множество. Множество, не содержащее элементов.
Нокалипитек — общий предок человека, шимпанзе и горилл.
Нонконформизм — совокупность взглядов, отстаивающих свободы мнений и поступков вопреки общепринятым нормам и традициям.
Нонсенс — нелепица, бессмыслица.
Норма — качество, присущее большему числу элементов отдельно взятого множества; норма определяется традициями отдельно взятого общества.
Нормаль — перпендикуляр.
Облатка — маленький круг из клейкого вещества для запечатывания писем.
Оброк — принудительный натуральный или денежный сбор с крепостных крестьян.
Обскурантизм — враждебное отношение к просвещению, науке, культурному прогрессу.
Обсценный — непристойный, неприличный, недопустимый.
Одиозный — неприятный, противный.
Окно Овертона — концепция наличия рамок допустимого спектра мнений в публичных высказываниях.
Окситоцин — нейромедиатор привязанности.
Окститься — опомниться, одуматься, подумать.
Оксюморон — стилистическая фигура, обозначающий сочетание слов с противоположным значением.
Октоторп — ‘#’.
Олигофрен — дурак, идиот.
Онейрология — наука о сне.
Онтогенез — индивидуальное развитие особи, вся совокупность её преобразований от зарождения до конца жизни.
Опала — нелюбовь к чему-либо.
Опрометью — быстро.
Орексин — нейромедиатор, чьей основной функцией является поддержание состояния бодрствования.
Оруэлловский (не авторитарный) — обманчивое, манипулятивное использование языка.
Оскаблять — обнажать.
Отрада — чувство удовольствия, радости, удовлетворения.
Отрок — мальчик-подросток.
Отселе — с этого момента.
Отягчить — сделать более тяжелым.
ПГС — простое глагольное сказуемое.
Палеокартекс(древняя кора) и архикортекс(старая кора) — играют решающую роль в регуляции вегетативных функций, инстинктивном поведении, возникновении эмоций в головном мозге. Также отвечает за врождённые поведенческие акты, обеспечивает гомеостаз, также здесь сосредоточены центры, связанные со сложными инстинктами, эмоциями, памятью.
Палимпсест — рукопись на пергаменте поверх смытого или соскобленного текста.
Пантеизм — религиозно-философское учение, отождествляющее Бога с природой и рассматривающее природу как воплощение Божества.
Пантеон — усыпальница, храм.
Парадигма — точка зрения; жёсткие рамки, модель, схема чего-либо.
Парадокс Абилина — заключается в том, что группа людей может принять решение, противоречащее возможному выбору любого из членов группы из-за того, что каждый индивидуум считает, что его цели противоречат целям группы, а потому не возражает.
Парадокс слабого молодого солнца — заключается в противоречиях между палеоклиматическими данными и астрофизическими моделями эволюции Солнца: стандартная модель эволюции звёзд утверждает, что 4 млрд лет назад Солнце излучало приблизительно на 30 % меньше энергии, чем сейчас; при таких условиях вода на поверхности Земли должна была бы полностью замёрзнуть; в то же время геологические исследования архейских осадочных пород показывают, что в эту эпоху на Земле был влажный и тёплый климат; объясняется возможным наличием у Солнца «компаньона». 
Парейдолия — разновидность сенсорных иллюзий дополнения, заключается в формировании иллюзорных образов, в качестве основы которых выступают детали реального объекта.
Парировать — отразить, отбить.  
Парни, Эварист — французский поэт.
Партеногенез — форма полового размножения организмов, при которой женские половые клетки развиваются без оплодотворения, присущ некоторым видам ящериц и муравьев.
Пастафарианство — пародийная религия, основанная физиком Бобби Хендерсоном в 2005 году в знак протеста против решения департамента образования штата Канзас, требующего ввести в школьный курс концепцию «Разумного замысла» как альтернативу эволюционному учению.
Патриархат — форма общества, в котором лидирующая роль принадлежит мужчинам.
Патриций — представитель высшего сословия, составляющий правящий класс и держащий в своих руках общественные земли.
Паттерн — набор стереотипных поведенческих реакций или последовательностей действий.
Пацифизм — мировоззрение, основанное на осуждении всяческих войн, также основанное на этом мировоззрении антивоенное движение, участники которого отрицают всякие войны, в том числе национально-освободительные и революционные; миролюбие, стремлении избегать конфликтов.
Педант — скрупулезный до мелочи человек; ученый, приверженный догме.
Пейорация — "ухудшение" какого-либо слова в ходе его функционирования, снижение стилистических характеристик лексической единицы.
Пектоз — ?
Пенаты — древнеримские боги, покровители очага; родной дом, домашний очаг.
Перверсия — отклонение от нормы в области половых отношений.
Перехват Ранвье — расстояние между шванновскими клетками в миелиновой оболочке.  
Перипрокт — небольшое поле у морских ежей, посередине которого расположено анальное отверстие.
Перистома — рот, ротовая полость.
Перорально — через рот.
Персифляж — высмеивание.
Петрарка, Франческо — итальянский поэт.
Пигидий — задний отдел брюшка, включающий анальное отверстие, ракообразных, насекомых и вымерших трилобитов.
Пиит — поэт.
Пиломоторный рефлекс — «гусиная кожа».
Плебей — представитель низшего сословия.
Плод — эмбрион, достигший 11-ой недели развития.
Повеса — человек, ведущий легкомысленный образ жизни; бабник.
Позитивизм — философское течение, отрицающее возможность познания закономерных связей и отношений действительности и ограничивающее роль науки описанием фактов, явлений.
Покамест — пока что.
Покахонтас — прозвище индейской принцессы Матоака, переводится как «маленькая баловница / проказница".
Полемика — спор при обсуждении научных, художественных, политических вопросов.
Полигамия — форма семьи и брака, при которой мужчина имеет несколько жен, а женщина — несколько мужей.
Попов, Петр — двойной агент США и СССР.
Попугай Алекс — африканский серый попугай, стал предметом научных обсуждений и изысканий в течение тридцати лет. Эксперимент, проводившийся психологом, доктором наук Айрин Пепперберг, продемонстрировал и доказал, что птицы могут анализировать и логически рассуждать на базовом уровне, творчески используя слова и короткие фразы человеческой речи.
Порицание — осуждение.
Постулат — утверждение, принимаемое без доказательств, и служащее для построения какой-либо научной теории.
Потемки — темнота; что-то необъяснимое.
Потенция — возможность
Почивать — спать; покоиться, лежать мертвым.
Правило Гамильтона — правило семейного отбора, согласно которому гены, которые при определённых условиях уменьшают шансы особей на размножение, могут распространиться в популяции, когда величина вклада в размножение других особей больше, нежели цена помощи.
Правило Каспера — схема быстроты гниения как в различных средах, так и по анатомическому порядку органов.
Прагматизм — поведение, деятельность, вытекающие не из принципиальных соображений, а из корыстных побуждений, соображений полезности, выгоды; течение в философии, признающее истиной то, что дает практически полезные результаты.
Предрассудок — ставший привычным ложный взгляд на что-либо.
Предтеча — предшествующее событие; предпосылка.
Прекурсор — предшественник чего-либо.  
Прерогатива — исключительное право.
Пресыщенный — утомленный.
Преференция — предпочтение.
Прецедент — случай, служащий примером, основанием для принятия решений в похожих случаях в дальнейшем.
Приам — троянский царь, отец многочисленного семейства.
Принцип причинности — принцип, сформулированный Аристотелем, который постулирует причинность всех явлений.
Приять — принять.
Прозелит — лицо, принявшее новое вероисповедание; приверженец чего-либо.
Проконсул — общий предок всех человекообразных обезьян.
Промискуитет — полная беспорядочность половых отношений.
Простагландин — биологически активное вещество, основной эффект которого заключается в его выраженном действии на тонус гладкой мускулатуры различных органов, снижении выделения желудочного сока и уменьшении его кислотности.
Протагонист — главное действующее лицо в художественном произведении.
Протуберанцы — плотные конденсации относительно холодного (по сравнению с солнечной короной) вещества, которые поднимаются и удерживаются над поверхностью Солнца магнитным полем.
Профанация — невольное искажение чего-либо невежеством, оскорбительным обращением, отношением; опошление, осквернение, кощунство.
Психопроекция — защитный механизм психики, при котором человек проецирует на объект извне свои ценности, нравы, мотивации и т.д.
Пубертатный период (половое созревание) — процесс изменений в организме подростка, вследствие которых он становится способным к продолжению рода.
Пургаториус — примат, живший 65 млн лет назад, является предком всех обезьян.
Пуританство — образ жизни, для которого характерны крайняя строгость нравов, аскетическое ограничение потребностей, протест против какой бы то ни было роскоши и удобств, патриархальное отношение к вопросам семьи и брака.
Равнобедренный — имеющий две и более равных сторон.
Равновеликие — одинаковые по величине.
Равносоставленные — составленные из одинаковых частей.
Равносторонний — имеющий равные стороны.
Ранжировать — упорядочивать, выстраивать по ранжиру, по порядку.
Распря — ссора, вражда.
Раут — торжественный светский прием, званый вечер без танцев.
Ребенок — родившийся плод.
Регалия — предмет, являющийся знаком монархической власти.
Регресс — упадок в развитии.
Резервация — территория, отведённая для поселения остатков коренного населения; сохранение чего-либо, оставление про запас.
Релевантный — важный, существенный; уместный, актуальный в определённых обстоятельствах.
Релятивизм — философская идея, согласно которой все в мире относительно. То есть ничего однозначного, верного, общепринятого не существует. Нет истины, есть только её различные интерпретации.
Ремиссия — этап течения болезни, характеризующийся временным ослаблением или исчезновением её проявлений.
Реноме — репутация, авторитет.
Репарация — особая функция клеток организма, позволяющая исправлять химические повреждения молекул ДНК.
Репликация — воспроизведение молекулы ДНК копированием.
Ресентимент — в генеалогии Ницше психологическое отравление, вызванное чувством бессилия, сознанием собственное обреченности, проявляющееся в злопамятстве, ненависти, злобе и зависти; враждебность к кому-либо.
Ретард — лекарство, с удлиненным действием; отсталый человек.
Ретивый — старательный, усердный.
Ретикулярная формация — участок ствола головного мозга и центральных отделов спинного мозга, состоящий из ретикулярных ядер, представляющий единый комплекс, осуществляющий активацию коры головного мозга и контролирующий рефлекторную деятельность спинного мозга.
РетировАться — убегать.
Ретроград — противник общественного, культурного, научного прогресса, человек с отсталыми взглядами.
Ретроспектива — обращенность в прошлое, обозрение того, что было в прошлом.
Референция — рекомендация, характеристика.
Рефлексировать — размышлять, анализировать.
Рецентный — современный или характерный для недавнего прошлого.
Рибосома — клеточный органоид, служащий для синтеза белка и аминокислот.
Риторика — ораторское искусство; искусство постулировать правоту, где главное построение речи, а не доказательство правоты.
Родственный отбор — отбор, направленный на сохранение признаков, благоприятствующих выживанию близких родичей данной особи.
Роптать — высказывать недовольство; издавать глухой, неприятный шум.
Рудиментарные органы (рудименты) — органы, утратившие свое основное назначение в процессе эволюционного развития организма.
Рутинер — человек, следующий установившемуся шаблону.
СГС — составное глагольное сказуемое.
СИС — составное именное сказуемое.
СТЭ (синтетическая теория эволюции) — современная эволюционная теория, которая является синтезом различных дисциплин, прежде всего, генетики и дарвинизма. СТЭ также опирается на палеонтологию, систематику, молекулярную биологию и др.
Саадания — примат, живший 29 млн лет назад, является предком всех мартышкообразных и человекообразных обезьян.
Свет в конце тоннеля — гипоксия, вследствие отхода крови из мозга, вследствие чего начинает выключаться зрение, сначала периферическое, затем центральное, что образует эффект "света в конце тоннеля".
Секуляризация — освобождение от религиозного влияния в общественной деятельности, культуре, искусстве.
Селективное восприятие — когнитивное искажение, сутью которого является игнорирование источников информации, отличных от убеждений и ожиданий человека.
Семантика — смысл.
Семиотика — наука о свойствах знаков и знаковых систем.
Сентенция — краткое нравоучительное высказывание.
Сервильность — рабский модус поведения.
Силлогизм — умозаключение, сделанное из двух посылок.
Синаптическая щель — расстояние между синапсами.
Синдром Адели — всепоглощающая и длительная любовная одержимость, страсть, остающаяся без ответа.
Синдром Аспергера — замененное в DSM-5 на «расстройство аутистического спектра» психическое расстройство, характеризующееся серьезными проблемами в социальном взаимодействии.
Синдром Капгра — синдром, при котором больной верит, что кто-то из его окружения или его самого заменил двойник, либо, когда больной неизвестных лиц принимает за знакомых.
Синдром Квазимодо — хроническое недовольство собственной внешностью.
Синдром Котара — синдром, одним из проявлений которого является уверенность в собственной смерти.
Синдром тестикулярной феминизации — заболевание, вследствие нечувствительности тканей к андрогенам, мужским половым гормонам, при котором генетические мальчики растут и развиваются как абсолютно нормальные девочки, разве что они не могут иметь детей. По данным нидерландских молекулярных исследователей, 1 на 99000 рожденных.
Синтетическое суждение — суждение, добавляющее информацию об объекте.
Скоропалительный — поспешный.
Скотоложство — разновидность полового извращения, заключающееся в удовлетворении полового чувства путём совокупления с животным.
Снобизм — претензия на высокую интеллектуальность, изысканный вкус или авторитетность в какой-то области, и при этом надменное отношение к тем, кто якобы лишён этих достоинств.
Солидаризм — политическая теория о необходимости солидарности и стремления к компромиссу.
Сослагательное наклонение — условное наклонение.
Союз Воинствующих Безбожников — добровольная общественная организация, созданная в 1925 году, основной целью которой являлась борьба с религией во всех её проявлениях.
Спекуляция — умысел или расчёт, основанный на чём-либо.
Сплин — уныние, хандра.
Стагнация —  отсутствие развития, застой.
Стоицизм — твердость и мужество в жизненных испытаниях. Основной задачей его является различение того, что сделать человеку под силу, а что — нет.
Стремглав — быстро, стремительно.
Стремнина — крутой обрыв.
Сублимация — переход вещества при нагревании из твёрдого состояния в газообразное, минуя жидкую фазу; вознесение, возведение низшего к высшему, культивирование.
Сумасброд — тот, кто поступает безрассудно, не руководствуясь здравым смыслом.
Схоластика — направление средневековой философии, целью которого было теоретическое оправдание церковных догматов посредством умозрительных, формальных логических аргументов.
Сциентизм — идейная позиция, представляющей научное знание наивысшей культурной ценностью и основополагающим фактором взаимодействия человека с миром.
Сыч — нелюдимый, угрюмый человек.
Т-лимфоцит — функциональный тип лимфоцитов, обеспечивающих распознавание и уничтожение клеток, несущих чужеродный антиген.
Табу — запрет.
Тавтология — повторение однокоренных слов или морфем в пределах одного текста, одной фразы.
Таксон — группа дискретных объектов, связанных той или иной степенью общности свойств и признаков.
Талия — муза комедии в древнегреческой мифологии; одна из трех муз красоты в древнеримской мифологии.
Тевтонский орден —  германский духовно-рыцарский орден, основанный в конце XII века.
Телеология — идеалистическое философское учение, согласно которому природные процессы целесообразны.
Темпоральный — учитывающий временной аспект.
Теология — совокупность догм какой-либо религии.
Теория ведра с крабами (Менталитет краба) — понятие, обозначающее «близорукое мышление»,  которое определяет поступки человека на основе принципа: «Ни себе, ни людям». Суть данного явления заключается в том, что краб, посаженный в ведро, без труда может выбраться из него, однако если их несколько, то ни один из них не сможет «стать свободным», так как все коллективно будут цепляться за «беглеца» и мешать ему реализовать свой сценарий освобождения.
Терпсихора — в древнегреческой мифологии, муза танца.
Тимус — орган, в котором происходит созревание, дифференциация, и иммунологическое «обучение» T-лимфоцитов.
Торквато, Тассо — итальянский поэт, написавший поэму «Освобожденный Иерусалим».
Точка Драпера — температурное значение, равное 525°C, при котором почти любое вещество становится красного цвета.
Трансцендентальность — то, что принципиально недоступно опытному познанию или не основано на опыте.
Трансцендентальный — отвлеченный, внеопытный, умозрительный.
Третировать — обращаться пренебрежительно, враждебно, агрессивно.
Тривиальный — неоригинальный.
Трилобиты — вымерший класс морских членистоногих.
Трип — психоделическое состояние; наркотический приход.
Троглодит — живущий в пещере.
Тужить — горевать; беспокоиться.
Узус — обычай; общепринятое употребление слов или выражений.
Умозрительный — проделанный в уме, основанный на умозрении.
Универсальная теория заговора — модель построения рассуждений, методом обвинения в несчастьях сговор.
Упрочить — обеспечить правами; сделать прочным.
Урбан — живущий в городе.
Условные рефлексы — рефлексы, приобретенные, выработанные во время онтогенеза.
Фабула — содержание событий, изображаемых в литературном произведении, в их последовательной связи, сюжетная схема, канва литературного произведения.
Фавор — покровительство, особое расположение какого-либо влиятельного лица.
Фагоциты — клетки иммунной системы, которые защищают организм путем поглощения (фагоцитоза) вредных чужеродных частиц, а также мертвых или погибающих клеток.    
Фактический брак — бытовое обозначение совместно проживающих пар, по собственной воле избравших вариант жизни без регистрации союза в органах ЗАГСа.
Фармазон — франкмасон, масон; вольнодумец, нигилист.
Фенотип — внешнее проявление генотипа.
Ферменты рестрикции — группа ферментов, катализирующих реакцию гидролиза нуклеиновых кислот.
Фетишизм — поклонение неодушевленным предметам.
Филировать — сосать.
Филлида — персонаж древнегреческой мифологии, фракийская царевна, повесившая, когда её жених, афинский царевич Демофонт, долго не возвращался из отлучения от родины.
Филогенез — процесс исторического развития как мира живых организмов в целом, так и отдельных таксонов в частности.
Форейтор — кучер, сидящий верхом на одной из передних лошадей.
Формально — соблюдая определенные правила; без проникновения в сущность дела.
Формация — тип, структура чего-либо, присущие определённой ступени, стадии развития.
Фрактал — линия, каждый фрагмент которой бесконечно усложняется, длина каждого фрагмента и всей линии постоянно увеличивается.
Франт — нарядно, модно одевающийся человек.
Франшиза — право собственности на персонажей, декорации, торговые знаки.
Френология — псевдонаучное учение, связывающее строение черепа с интеллектом, личностными качествами человека.
Фреска — техника живописи на сырой штукатурке.
Фрикция — поступательное движение, совершаемое половым членом во время полового акта; трение.
Функциональная неграмотность — неспособность человека, читая, понимать прочитанное.
Фуэте — движение классического танца, исполняющегося как ряд последовательно повторяющихся туров в быстром темпе и на одном месте.
ХХС — памятник турецкой архитектуры, 90-х годов постройки, возведенный на месте открытого бассейна.
Харам — запретное действие.
Херувим — кукла с крылышками.
Хиккан — представитель японской молодежи, которому свойственно постоянно изолироваться от общества.
Хиротония — голосование поднятием рук при выборе высших должностных лиц в древней Греции; обряд возведения в священнический сан.
Хоббиты — карликовый вид человекообразных с острова Флорес.
Хорион (сероза) — наружная покрытая ворсинками зародышевая оболочка, которая врастает в слизистую оболочку матки, участвуя в образовании плаценты.
Цевница — поэтическое вдохновение, поэтический дар.
Целибат — предписание католическому духовенству оставаться неженатым.
Центр Брока — участок коры головного мозга, находящийся в задненижней части третьей лобной извилины левого полушария (у правшей), работой которого обеспечивается моторная организация речи и преимущественно связанная с фонологической и синтаксической кодификациями.
Центриоль — клеточный органоид, чьи функции до конца не изучены.
Циркумцизия — обрезание.
Цирцея — в древнегреческой мифологии, коварная обольстительница, волшебница, превратившая в свиней путников Одиссея.
Челядь — слуги.
Чепец — старинный легкий женский головной убор.
Черная дыра — любой объект, чей радиус меньше его гравитационного радиуса.
Черносотенцы — представители крайне правых организаций в России в 1905—1917 гг, выступавших под лозунгами монархизма, великодержавного шовинизма и антисемитизма.
Чета — пара; ровня.
Чинный — важный, соблюдающий определенный порядок.
Шванновские клетки (леммоциты) — вспомогательные клетки нервной ткани, которые формируются вдоль аксонов периферических нервных волокон, формируя электроизоляционную миелиновую оболочку.
Шельма — нечестный человек; мошенник, плут, пройдоха.
Шизофазия — расстройство речи, выражающееся в отсутствии смысловой связи при правильном грамматическом построении предложений.
Шлафор — домашний халат.
Шовинизм — идеология и политика воинствующего национализма, проповедь национальной исключительности; противопоставление интересов одной нации интересам других наций, распространение национального чванства, разжигание национальной вражды и ненависти.
Штамм — чистая культура вирусов, бактерий.
Штандарт — флаг главы государства, поднимаемый в месте его пребывания.
Штоф — тканая шелковая обивочная материя.
Эволюционная этика — идея того, что эволюционный процесс содержит в себе основания для полного понимания моральной природы человека. Объясняет происхождение нравственности и появление альтруизма.
Эвтаназия — медицинская процедура умерщвления посредством укола.
Эгоцентричность — сосредоточенность на своей личности; крайняя форма проявления эгоизма, индивидуализма.
Эйфория — ощущение полного счастья, восторга.
Экзальтация — крайне возбуждённое или восторженное состояние.
Экзистенциализм — направление в философии середины 20 века, исследующее личный опыт, неповторимость человеческого существования, невыразимого на языке понятий, но интуитивно учитываемого каждым человеком при принятии важных решений.
Эклога — сентиментально-идиллическое восхваление прелести мирного, безмятежного существования в кругу семьи, в близости к природе.
Экспликация — разъяснение, объяснение.
Экспрессионизм — направление в искусстве, провозгласившее единственной реальностью субъективный духовный мир человека и ставившее своей задачей его выражение.
Экстраординарный — исключительный.
Экстраполировать — распространять выводы, полученные из наблюдения над одной частью явления, на другую его часть или на всё явление в целом, а также выявлять тенденции и пропорции для перспективных расчётов.
Экстремум — максимальное или минимальное значение функции в заданном множестве.
Элегия — грусть; лирическое стихотворение.
Элизабет Хоуп (Мадам д’Эсперанс) — религиозный деятель, оклеветавший Дарвина в отказе от его теории и принятии ученым христианства.
Элитарный — относящийся к элите, предназначенный для элиты, принадлежащий элите.
Эллада — Греция.
Эллины — греки.
Эманация — истечение, выделение.
Эмансипация — уравнение в правах.
Эмоанингфилия — сексуальное возбуждение от текстовых имитаций стона.
Эмпатия — осознанное сопереживание текущему эмоциональному состоянию другого человека без потери ощущения внешнего происхождения этого переживания.
Эмпирический — полученный опытным путём.
Эндорфины — нейромедиаторы, способные влиять на эмоциональное состояние (входят в набор медиаторов, способных вызвать эйфорию), контролировать работу эндокринных желез.
Энтактогинез — состояние наркотического опьянения, при котором человек испытывает всеохватывающее чувство, что все в порядке и все хорошо в мире и с вами.
Энтропия — мера неупорядоченности системы.
Энцефалопатия — общее название для невоспалительных заболеваний головного мозга.
Эпиграмма — короткое сатирическое стихотворение.
Эпиграф — изречение, краткая цитата перед произведением или его частью, характеризующая основную идею произведения.
Эпикурейцы — последователи Эпикура, учившего, что человек должен стремиться к достижению удовольствий, блаженства, счастья.
Эротомания — болезненно-повышенная половая возбудимость.
Эскапада — экстравагантная выходка.
Эстетика — красота, художественная сущность объекта.
Эструс — период половой активности самок млекопитающих, соответствующий созреванию фолликулов в яичниках.
Этнос — социальная группа, представленная различными национальными образованиями: племенем, народностью, нацией.
Этология — наука о поведении животных.
Эфемерный — временный; воображаемый.
Эффект «буба-кики» — соответствие, которое человеческий разум устанавливает между звуковой оболочкой слова и геометрической формой объекта. Вилейанур Рамачандран и Эдвард Хаббард показывали участникам две фигуры, округлую и остроугольную, и предлагали определить, какая из них называется «кики», а какая — «буба». Эксперимент подтвердил предположение — 95% людей назвали округлую фигуру «бубой», остроугольную — «кики»
Эффект «замедления времени» — эффект воздействия кортизола, вырабатываемого в критических ситуациях, при котором блокируются все ненужные в определенной ситуации области мозга. Также воздействие кортизола отражается на восприятии времени: кажется, что время замедляется, так как информация от зрительного анализатора (при помощи которого мозгом получается треть информации о мире), воспринимается быстрее.
Эффект Даннинга-Крюгера — когнитивное искажение, заключающееся в том, что люди, имеющие низкий уровень квалификации, делают ошибочные выводы, принимают неудачные решения и при этом не способны осознавать свои ошибки в силу низкого уровня своей квалификации. Это приводит к возникновению у них завышенных представлений о собственных способностях, в то время как действительно высококвалифицированные люди, наоборот, склонны занижать оценку своих способностей и страдать недостаточной уверенностью в своих силах, считая других более компетентными.
Эффект Лейденфроста — явление, при котором жидкость в контакте с телом значительно более горячим, чем точка кипения этой жидкости, создает изолирующий слой пара, предохраняющий её от быстрого выкипания.
Ювенал — римский поэт-сатирик.